---
title: 自分なりの写真整理フロー_2026
description: 自分なりの写真整理フロー_2026
slug: photo-organization-flow-2026
isDraft: false
category: photo
tags:
  - 写真
  - 写真整理
  - iCloud
heroImage:
ogImage:
publishedAt: 2026-01-04
updatedAt:
---

本格的に写真を撮り始めてから4年以上が経った。写真管理の試行錯誤がひと段落したので、現時点での自分なりの写真整理フローをまとめておく。

しばらくはAdobe Lightroomで写真管理をしていたが、以下の理由から使い続ける意味が薄れてきた。

- 月額料金が高いこと
- 共有がめんどくさいこと
- 「そこまで」現像に力を入れていないこと（たまにするレベル）

色々と迷っていたが「iCloudを使えばよいのでは」という原点回帰で、しっくり来る管理方法が整理できたのでメモ。

## 前提

- MacBook Pro M1 Pro
- GR III
- LaCie Mobile Drive Secure USB-C 2TB
  - JPEG + RAWのマスタデータを保存する場所
  - このストレージ以外で何か事故が起きても、このHDDからマスタデータを取り出せるようにする
- iCloud 2TB
  - この構成のキモとなる要素
- JPEG + RAW
  - GR IIIではよくモノクロでの撮影を行なっているが、後からフルカラーの写真が欲しくなることを考えてすべてJPEG + RAWで撮影

基本的にはミスショットであろうが消すことはない、という運用が特殊かもしれない。ミスショットでさえ作品と言い張れてしまうGRが悪い。頻繁な撮影はしていないが、旅行などのイベントで撮影が増えると数十GB単位で一気にストレージを圧迫する。

あと一応、JPEGに関しては3-2-1[^1]をカバーしているはず。

## 撮影データの取り込みとバックアップ

普通にSDカードをMacに挿して、SDカードのすべてのJPEG + RAWをMacにコピーする。

ディレクトリ構造は以下。

```
❯ ls ~/Pictures/Photos/digital/GRIII
20210819 20210902 20220103 20220626
...
...
...
20240626 20250116 20250925 20251115
```

Macの「ピクチャ」ディレクトリ配下で撮影日ごとにディレクトリを切って、それらの配下にSDカードからコピーしたJPEG + RAWが保存されている。

数日にまたぐイベントなどは検索性が劣るけど、ここで検索を行うことはなく、あくまでもマスタとしての保存になるのでOK。としている。

そしてこれらのディレクトリをHDDにコピーする。親ディレクトリを手動でコピーすると、勝手に差分を読んでスキップしてくれるはず。

## iCloud 個人ライブラリへの取り込み

SDカードからコピーした写真のJPEGのみを、iCloud 個人ライブラリに取り込む。

これだけ。RAWは重いし別で現像が必要なタイミングで逐次読み込めばよい、という判断。

写真.appの完成度の高さに依存、全ベットした整理体制。これで自由にアルバムも作れるしある程度の編集もできてしまう。Finder以上、Lightroom未満の機能と使い勝手。

## 共有を行う場合

別にどんな方法でも良いのですが、撮影した写真をまとめて妻に共有することも多いため（妻、って）。

まずはiCloud 共有ライブラリを作成する。このiCloud 共有ライブラリ、共有アルバムとは何が違うのか、ってところがややこしかったんですが、

- 無圧縮で共有できる
- 共有ライブラリの作成者のiCloudの容量が使用される

これくらいを知っておけばよさそう。特に無圧縮で共有できる、というのはあまり知られていないのでは？（ずっと共有アルバムを使っていた...）

次にJPEGのすべてを個人ライブラリで取捨選択する。取捨選択後に該当のJPEGをすべて選択して、共有ライブラリに移動する。場合によっては共有アルバム内にアルバムを作成してもよいかも。

個人ライブラリ内には選別前のすべての写真を再度コピーしておく。重複が生まれるが、これは仕方がないものとしている。写真.appで重複の検出もできるので、不要になれば削除すればよいか、という気持ち。重複を許容すると、共有相手の写真に手を加えることなく自分の写真のみを編集することができるようになる（共有ライブラリ、とは）。

## おわり

やってることはとても単純。ただiCloudに写真があってMac/iPhoneから写真.appで閲覧できる、というのが個人的には最適だった。

iPhoneで撮影した写真と混ざることが嫌で、思いついてからもなかなか踏ん切りがつかなかったんですが、写真.appで「GR」のようにに撮影したカメラで検索すると簡単にフィルタがかけられることがわかったのでこの方法を採用した次第。地味に写真.appの検索機能が優秀。

一時は写真管理系のOSSをセルフホストするか、NASを構築するか、など迷いに迷ったが、結局青い鳥は近くにいました。

[^1]: 「3つのデータコピーを作成して、2種類のストレージにバックアップを保存して、1つのバックアップはオフサイトに保存する」というバックアップのルール。
