---
title: ToDo管理・ノートテイキング系アプリの整理
description: ToDo管理・ノートテイキング系アプリの整理
slug: organizing-todo-and-note-taking-apps
isDraft: false
category: life
tags:
  - ノートテイキング
heroImage:
ogImage:
publishedAt: 2026-01-08
updatedAt:
---

2~3年くらいずっと迷子になり続けているToDo管理・ノートテイキング系のアプリ選び。使用中のものをまとめてみて、書きながら自分の中で整理をしていきたい。

## 現在使用している環境

### Notion

アカウントは会社用とプライベート用で切り分けている。会社用では特に個人のプライベートファイルは作成せず、基本的に何か書いたらチームスペースに置くようにしている。逆にプライベート用は家のことだったりデイリーノートだったり契約しているサブスクの整理に使っている。極論、Notionさえあれば後述のサービスのほとんどは解約できるのでは、と思うけど、使いづらさがネック。何年使っても個人的な使いづらさは解消されない。特に、構造化する必要が無いような文書にもNotionは使いたくない。でもNotionにはガントがある。まともに無料でガントが表示できるサービス、全然なくて困る。

デイリーノートというか作業ログ的な文章をほぼ毎日書いている。これの何がよいかというと、ChatGPTとNotionを接続すれば振り返りが本当に楽になる。毎日書くというハードルはあるけどその分、解像度の高い振り返りが簡単にできるようになる。まぁ、ローカルにMarkdownを置いてClaudeCodeを走らせればできることではありそうなんだけど。

### Antinote

ローカルに貯めるタイプのメモアプリ。MarkdownをはじめObsidianとかApple Noteとか、色々な形式でエクスポートできるけど、実態はSQLiteに保存されているよう。買い切りで5USD。自分はメニューバーから立ち上げられるようにしている。打ち合わせ中、Slackの自分宛てDMにメモを書く癖をやめたくて使い始めたけど良い感じ。検索機能があるので乱雑に書いても掘り起こすことができる。

メモの中に特定のキーワードを含めると、その機能が走る。例えば「timer 5」と入力すると5分間のタイマーが起動したり、「math」と入力すると計算機になる。この機能はあんまり使ってないけどもうちょっと使いこなしたい。

### メモ帳.app

一番離れたくても離れられないアプリ。何度も脱却を試みたけど気づいたらここに何か書いてしまっている。基本的には妻との買い物メモなど、共有目的にのみ使っていきたい（妻、って）。

### Craft

Notionを使ってるのになぜ？というところは置いておいて。Craftはタスク管理にだけ使用中。これは完全にiPadを使っていた頃の惰性。iPadのCraftアプリは本当に使いやすくて最高だった。もう今はiPad自体を手放してしまったので移行できることなら移行したい。CraftとNotionの中間になるサービスが欲しい（ワガママ）。

### Toggl Track

ノートテイキングではないけど仕事中は毎日使っている。タイムトラッキング。

無料版で使用中。新卒の頃に会社の先輩から教えてもらってずっと使っている。会社では月末に稼働管理表をつける必要があり、メインの用途はその記入のため。けど土日に見返してみると「このPJにこんなに時間使ってたか」という気づきがあるのでよい。工数見積と実工数の乖離を振り返るのもよい。

一時期はiPhoneのショートカットでオートメーションを設定して、出社するあたりの時間に家を出たらTogglを開始、会社に到着したらToggl終了、帰りも逆の設定をしていたけど、ここまでやり始めると何が目的かがわからなくなったのでやめた。

## これまで

Obsidianでデイリーノートを書いていた時期もあるけど、Obsidian自体の動作が不安定なのが気になった。たぶんiCloudにvaultを置いていたせい。

UpNoteでメモをとっていた時期もあったけど、「Notion」でいいじゃん、となってしまった。使う気持ちよさはUpNoteのほうが格段に上だけど、基本的にはMarkdownしか書けないので機能はシンプル。というか自分、機能はまぁまぁ欲しいけどNotionほど複雑で重いのはイヤ、というワガママなだけなのでは。

GitHub Projectsで個人のタスクを管理していたこともあった。毎日1つのIssueを作って、それに今日やることを書いていく。なにかガントで管理したいタスクは別でIssueを作ってProjectsで確認、というフローにしていたけど、無理やりGitHub Projectsを使っている感じが否めずやめた。IssueのリンクからGitHubを参照できるし、GitHubで仕事が完結するならアリだと思う。

## これから

Notionは避けられなさそう。仕事でも使っているしガントがあるし。使っておけば間違いはないのでこれからも惰性で使う。

Antinoteは、Notionに保存するほどでもないけど書き残しておきたい文章を溜めて続けたい。検索できるの、まじでありがたい。ローカルで完結するという潔さも。

メモ帳.appは必要最低限で、書いても2日以上は残さないようにしたい。Craftは今一番使わなくてもよいのではないか。今すぐにでもNotionに移行できそう。

Toggl Trackはワンチャン、代替をCLI/TUIで作れそう、と思ってしまっているのはナメている？Antinote的に、ローカルでのみ完結するような。調べてみたらTaskWarriorとかnbとか、CLI/TUI系のタスク管理・ノートテイキングツールもあるっぽい。これは沼の雰囲気がするな。

ただのワガママなガント大好き人間でした。
